Par conséquent, ces mesures consistent en la réduction des émissions de ces gaz. Sachant que celles-ci sont pour la plupart liées aux consommations d’énergie fossile, les mesures préconisées par le plan portent essentiellement sur l’efficacité énergétique et la production d’énergie renouvelable.
Elles concernent les secteurs de l’énergie, des transports, de l’industrie, des déchets, de l’agriculture et des forêts et de la construction. Ces mesures reposent fondamentalement sur la stratégie de l’énergie lancée en 2009, lors des Assises de l’énergie.
Le potentiel d’atténuation de ces mesures a été évalué à 52,9 millions de tonnes-équivalent CO2 par an à l’horizon 2030. Pour cela, le département de l’Environnement se charge de promouvoir le mécanisme de développement propre, institué par le Protocole de Kyoto, d’inciter à la réalisation d’inventaires d’émissions de gaz à effet de serre, notamment en vue de leur taxation, ou encore de décliner le projet de fiscalité verte pour les équipements électriques économes et pour les travaux d’efficacité énergétique dans les bâtiments existants.
Sur le plan énergie, le nerf de la guerre de la stratégie de lutte contre le réchauffement climatique, le ministère en charge du dossier pilote plusieurs mesures d’atténuation.
Elles vont de la production d’électricité ou de sa consommation (stratégie énergétique 2008) au plan d’action, associé au Plan national d’actions prioritaires (PNAP). Les énergies renouvelables devront constituer 10 à 12% de l’énergie primaire en 2020 et 15 à 20% en 2030.
A cette date, pour la production d’énergie, 100 micro-centrales hydroélectriques, de 3 à 300 MW, devraient être construites pour un potentiel d’atténuation de 75 millions de tonnes-équivalent CO2.
Autres mesures phares, le développement de l’énergie solaire pour 2.000 MW sur 5 sites dont la mise en service sera étalée entre 2015 et 2020.
La promotion du solaire thermique, 40.000 m3/an, sera rendue possible par la mise en place de 440.000 m2 de chauffe-eau solaires dès 2012, avant de porter cette surface à 1,7 million de m2 en 2020.
Parallèlement, le parc éolien (programme Energipro) pour une puissance de 5.000 MW d’ici 2030 livrera ses premiers 1.000 MW en 2012.
Il y a aussi le projet d’importation de gaz naturel dont l’étude sera lancée l’année prochaine. Objectif: porter à 20% la part du gaz naturel dans la consommation d’énergie en 2020.
Entre autres mesures d’atténuation du changement climatique, le projet de centrale nucléaire d’une puissance de 2 fois 1.000 MW, planifié entre 2020-2030.
Les mesures devront répondre à trois problématiques: modes de transport, gestion et carburant. Ce dernier point, relevant de la compétence du ministère de l’Energie, est quasiment résolu avec la généralisation, cette année, de l’utilisation du gasoil 50 ppm et de l’essence sans plomb.
Les mesures à même de répondre au modèle des transports et leur gestion incombent aux ministères du Transport, de l’Intérieur, de l’Industrie, des Finances et de l’Habitat. Leurs actions devraient se retrouver dans les mesures dites transversales de ce plan.
Ainsi, les normes dites Euro sur les émissions de polluants des véhicules neufs, pilotées par les départements du Transport, de l’Industrie et des Finances, sont en cours d’évaluation. De même que la promotion et le développement du transport ferroviaire, ou encore le développement de l’usage de la bicyclette en ville sur proposition de l’Intérieur, qui mettra à contribution les collectivités locales.
Pour donner le bon exemple, le gouvernement s’engage à améliorer la flotte de véhicules des administrations publiques.
A tout seigneur, tout honneur. Plusieurs entreprises et établissements publics adhèrent au plan, soit pour leur consommation d’énergie, soit pour leurs procédés, de manière à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
C’est le cas de l’OCP qui a initié un système de récupération d’énergie développé sur 4 sites, ou encore de Cellulose du Maroc, qui va substituer le bois au fioul n°2 à la biomasse. Les offices de mise en valeur agricole vont se doter dès 2013 d’un parc éolien de 20 MW, tandis que Lafarge Maroc poursuit son étude pour l’extension de son parc de 10 MW actuellement à 32 MW dans 2 ans.
De son côté, l’Onep démarrera dès 2011 son parc éolien de 10 MW pour le dessalement de l’eau de mer. L’ONCF et l’ONDA ne dérogent pas à la tentation de se mettre à l’énergie verte.
Des mesures d’incitation pour les industriels visant à récupérer et valoriser la chaleur émise par leurs procédés de production sont également prévues par le département de l’Environnement.
Les cimentiers pour l’utilisation de leurs cendres volantes, la CGEM pour l’augmentation du recyclage du PVC ou encore la Fédération de la chimie et parachimie pour recycler le verre… En résumé, tous les acteurs de l’industrie sont mis à l’épreuve du plan de lutte contre le réchauffement climatique.
Sur l’habitat, les mesures d’atténuation sonnent comme une véritable révolution. D’abord pour les objectifs: promouvoir l’efficacité énergétique et les énergies renouvelables dans le bâtiment, dans les programmes d’aménagement des villes nouvelles et dans les grands ensembles urbains, et encourager les investissements dits verts.
Pour mener à bien cette révolution, le département de Taoufik Hejira associe les premiers concernés, les acteurs. Pour cela, il a mis en place une session annuelle de formation des architectes sur l’architecture bioclimatique et l’éco-conception.
A titre démonstratif, il sera procédé à la promotion d’un prototype de construction de bâtiment bioclimatique réalisé par l’Ecole d’architecture. Cette approche sera soutenue par le code réglementaire de la construction avec, notamment, l’intégration de la qualité, la sécurité et la durabilité des matériaux et des procédés de construction.
Enfin, un guide de bonnes pratiques de l’efficacité énergétique et des énergies renouvelables dans l’aménagement urbain et dans l’habitat sera prêt dès l’année prochaine. Les bâtiments existants devraient bénéficier de «diagnostic performance énergétique» des logements.
Le développement de l’efficacité énergétique lancée en 2008 pour les bâtiments d’Etat, écoles et hôpitaux, va se poursuivre.
La conception des villes et zones d’urbanisation nouvelles devra désormais intégrer les principes d’optimisation des consommations énergétiques et de limitation de l’étalement urbain.
Le ministère promet un nouveau programme d’habitat en milieu rural, visant la construction de villages écologiques intégrant efficacité énergétique et énergies renouvelables. Des incitations à l’établissement de «plans verts » et «plans de zone à valeur écologique» pour la protection et la mise en valeur des espaces urbains devraient être validées…
La gestion des déchets, l’agriculture et la forêt figurent également parmi les volets répertoriés pour les mesures d’atténuation des changements climatiques.
Source : l'Economiste
