20/08/2009 à 17:18  VERGNET créée en 1988 reste une entreprise française peu connue...qui risque de devenir incontournable sur le marché de l'éolien farwind, mais travaille aussi sur l'adduction d'eau et les pompes solaires en Afrique.
En 2006, le fond Demeter filiale de la Caisse des Dépôts et Consignations apporte 6 M€.
En 2007, création de Photalia filiale solaire du Groupe Vergnet.
En 2007, Vergnet lance une IPO pour financer la mise au point d'une éolienne de grande puissance (1 MW) bipale adaptée au marché "Farwind".
Juin 2007 : Introduction en Bourse de Vergnet.
Le prix d'admission et d'émission des actions VERGNET a été fixé à 13,85€. L’opération a permis au Groupe de lever près de 25 M€. Le capital de la société VERGNET est désormais composé de 6.185.676 actions.
28 juin 2007 : Augmentation de capital réservée aux Salariés adhérents du Plan d’Epargne Entreprise. 15.504 actions ont été souscrites dans le cadre de l’Offre réservée aux Salariés, à un prix d’émission de 11,08 euros.
Nombre de titres :6 535 500
2008 : CA 20,75M€ / (-5 851)
CA pôle Eolien 8,4M€
CA pôle Eau-Solaire 12,3 M€
Faits exceptionnels 2008 :
--------------------------
Année d'investissements à tous les niveaux de l’entreprise autour de l'éolienen GEV HP de 1 MW.
Retard dans la conception des nouveaux aérogénérateurs de 1 MW qui a pesé lourdement sur les résultats. Dans le cadre de simulations finales de comportement, un « risque résiduel » a été détecté au niveau de la phase d’accostage. « Par principe de précaution, j’ai pris la décision de renforcer les éléments du guidage et de verrouillage ce qui va nécessiter une reprise d’usinage des châssis », a expliqué Marc Vergnet, le PDG. Au lieu de trente unités produites, seules dix unités devraient être fabriquées en 2008.
Retard dans la signature du contrat pour le Nigeria (37 éoliennes GEV MP de 275 kW) : 20 éoliennes construites en 2008 sont donc comptabilisées en stock dans les comptes de l’exercice 2008. Vergnet estime que l’impact sera de l’ordre de 8,5 millions d’euros sur le chiffre d’affaires de l’exercice 2008 et de 2 millions d’euros sur le résultat d’exploitation.
VERGNET 2009 :
--------------
S1 2009 : 9 M€ (+15%.)
Activité éolienne 4,2 ME (stable)
Pole eau/solaire : 4.8 Me (+32%)
Fin 2008/debut 2009, le marché éolien est retardé voire bloqué par la crise du crédit.
Perspectives S2 2009 et plus :
-------------------------------
1- Livraison du Contrat Ethiopie (120 éoliennes GEV HP de 1 MW (210 M€ en 3 ans).
Début second semestre 2009 avec l'encaissement d'un acompte cet été. La contribution au chiffre d’affaires du second semestre dépendra du planning d’expédition des matériels et d’exécution des travaux. Le financement est assuré par des banques françaises.
Phase I 30 MW 2009
Phase II 45 MW janvier 2010
Phase III 45 MW Juin 2010
2 - Nigeria : 37 éoliennes GEV MP de 275 kW - 10MW - 18.5 M€ (approuvé en juin 2009)
3 - Contrat de 5 éoliennes GEV MP en Guadeloupe (île de la Désirade) qui sera livré avant la fin de l’exercice 2009.
4 - Pôle Eau-Solaire : 3 nouveaux contrats d’alimentation en eau en fin de 1er semestre (0,8 ME en Guinée, 0,5 ME au Benin, et 3,7 ME au Tchad pour la fourniture de 850 hydropompes) qui contribueront au chiffre d’affaires du second semestre 2009 et se prolongeront en 2010.
Appel d'offres > 10 MW en cours auxquels participe Vergnet (juin 2009)
:
----------------------------------------------------------------------
Seneg al : 15 MW (HP)
Algérie 10 MW (HP)
Tunisie : 2x 14 MW (HP)
Yemen : 60 MW (HP)
Kenya : 50 MW (HP)
Philippines : 86 MW (HP)+ 7 MW (MP)
Vietnam : 50 MW (HP)+ 5 MW (HP)
Cap Vert : 28 MW (HP)
Perou : 30 MW (HP)
Colombie : 13 MW (HP)
Costa-Rica : 24 MW (HP)
Barbades : 11 MW (HP)
DOM : Vergnet travaille avec le GVT sur un appel d’offre éolien dans les DOM.
Vergnet dispose aujourd'hui d'une éolienne de grande puissance unique, adaptée aux zones cycloniques et aux zones à faibles infrastructures et logistique. Technologie unique et brevetée (Birdlike) adptée aux sites difficiles d'accès, iles non équipées de grue, infrastrutures routières et ponts ne supportant pas le passage de grues 1000 T. L'éolienne 1 Mw est livrée en container et s'installe sans grue. La nacelle est montée et déposée au sol par un sytème cable-poulie facilitant la maintenance et la mise au sol en cas de cyclone.
http://www.vergnet.fr/
(voir la vidéo !!)
Pour résumer :
---------------
C'est maintenant que Vergnet va récolter les fruits de deux ans d'investissements et de mise au point de l'éolienne GEV HP 1 MW. Un 1er contrat de 210 M€ assure deja un CA en forte hausse avec une commande de 210 M€ à répartir sur 3 ans jusqu'en 2011.
Un autre bon résumé de la situation ...
---------------------------------------
La Tribune - 03/06/2009
Contrat au Japon pour Vergnet : Après avoir adapté sa machine au marché japonais, l'unique fabricant français d'éoliennes séduit les compagnies d'électricité nationales. Marc Vergnet se donne trois ans pour devenir « imbattable ». Dans cette optique, l'unique fabricant français d'éoliennes se réjouit particulièrement du premier contrat qu'il vient de remporter au Japon, plus de deux ans après sa première visite. Il s'agit bien plus que de l'installation d'une première puis d'une deuxième machine sur l'île d'Haterkerma. Sur l'archipel d'Okinawa où vivent 2 millions de personnes, la compagnie Okinawa Electric a déjà testé les éoliennes d'une trentaine de fournisseurs. Toutes ont été victimes de pannes et d'avaries entraînant des réparations nécessitant de coûteux acheminements de grues.
Quelques mois après la visite de Marc Vergnet au Japon, c'est en Nouvelle-Calédonie que les cadres d'Okinawa Electric ont découvert le « far wind », un nom inspiré du Far West par lequel Marc Vergnet désigne ses éoliennes capables de se coucher en cas de vent fort, et ne nécessitant aucun matériel spécifique pour être montées, donc adaptées aux lieux difficiles d'accès.
Établie dans les DOM, où l'éolien bénéficie de tarifs plus intéressants qu'en métropole, l'entreprise les utilise comme plate-forme de développement pour toucher les pays voisins. Depuis la Nouvelle-Calédonie, elle a ainsi déjà investi les îles Fidji, l'Australie ou l'archipel de Vanuatu.
Grâce à ses éoliennes pas comme les autres, Vergnet a déjà remporté quelques beaux contrats. En novembre 2008, il signe avec l'Éthiopie un marché de 210 millions d'euros pour la fourniture de 120 machines, à la barbe, entre autres, de concurrents chinois. La perspective de déplacer des grues sur plus de 700 kilomètres de pistes pour atteindre le plateau de Mékélé n'a pas résisté face à la simplicité de montage de la « birdlike », un modèle dont les pales peuvent s'abaisser le long du mat, et qui peut être fabriquée au sol puis montée sans grue. Les travaux débuteront ces prochaines semaines pour ce qui s'annonce comme la plus grosse centrale éolienne subsaharienne.
Avec le Japon, et après avoir fait montre de beaucoup de patience, Vergnet et son « far wind » pénètrent pour la première fois une économie développée. Après la visite en Nouvelle-Calédonie, plusieurs mois sont encore nécessaires pour adapter l'éolienne aux exigences des autorités japonaises liées aux risques, non seulement de typhons mais aussi de tremblements de terre, et obtenir les agréments. Sans compter l'adaptation des dossiers techniques, les difficultés liées à la langue?
2008, année en demi-teinte
Mais cela en valait la peine. En effet, Okinawa Electric, l'une des 9 compagnies d'électricité japonaises, non seulement a présenté l'éolienne Vergnet à ses cons?urs, mais surtout a souhaité nouer avec le français un joint-venture (dans lequel Okinawa sera majoritaire) pour la distribution, l'installation et la maintenance de ce produit au Japon.
Voilà qui devrait permettre à Vergnet d'améliorer ses résultats financiers, après une année 2008 en demi-teinte (un chiffre d'affaires en recul de 12,7 millions d'euros à 20,7 millions et une perte d'exploitation de 7,2 millions), marquée par de forts investissements, dont 60 recrutements liés au développement de l'éolienne de 1 mégawatt vendue à l'Éthiopie. Marc Vergnet évalue le marché japonais entre 50 et 100 machines au prix unitaire de 500.000 à 800.000 euros. Surtout, ce joint-venture constitue un élément clé de sa stratégie. Car pour devenir imbattable, il ne compte pas seulement sur les performances de ses éoliennes, mais aussi sur les structures qu'il aura mises en place avant que d'autres fabricants, par exemple chinois, ne développent des produits concurrents.
Dominique
Pialot
http://www.latribune.fr/journal/edition-du-0306/green-business/208531/ cont rat-au-japon-pour-vergnet.html
de cette synthèse et ses conclusions. Attendons avec optimisme!Le cours actuel peut être une opportunité de se renforcer.
de votre boulot ....
mais faut laisser les gens se decider par eux-mêmes
de pub pour faire connaitre un bon produit n'a jamais fait de mal à personne
Une seule question m'intrigue...compte tenu d ela taille du contrat en Ethiopie et des retards accumules, la societe a tout interet a faire une AK...non ? Voila ce qui peut refroidir tout le monde....
donc je crois pas que ce sera nécessaire !!
Mais c'est tres possible que les fonds qui sont sur ALVER imaginent qu'une AK est possible. C'est surement eux qui règlent le cours depuis quelques mois et empêche la hausse. Au cas, ou VERGNET ferait une levée de fonds ca leur permettrait alors de moyenner à la baisse avec une AK autour de 6 euros.
le montant de l'acompte est conditionnel...me semble t'il et son montant inconnu..par ailleurs Fidelity semble avoir liquide sa ligne pourtant tres consequente...decu par la communication du president et sa capacite a tenir ses engagements...je crois que je prefere encore Finaxo
moi, il me semble que je vais encore en acheter ..
au cas où.....(-:
French firms in renewable energy to try to penetrate RP
Tuesday, September 8, 2009
By Estrella Torres
As government and private firms are expected to fully engage in environment-friendly sources of energy following the passage of Renewable Energy Act, heads of French energy companies advocating sustainable sources of energy will visit the country to try to penetrate the Philippine market.
The French Chamber of Commerce in the Philippines (Le Club-FCC) said at least 14 French energy companies would participate in the Powertrends International Fair later this week to promote the alternative sources of energy for the Philippines.
The companies are engaged in the energy sector, such as power generation, engineering, technology and solutions.
The French trade fair from September 9 to 11 at the World Trade Center coincides with the United Nations International Conference on Green Industry in Asia to be hosted by the Department of Environment and Natural Resources.
The French companies participating in the trade fair include Novergy, which provides renewable-energy technology solutions that include biomass power plants, waste-heat recovery, as well as solar and wind power.
Vergnet SA provides expertise in providing wind power that will last for 30 years.
The Bureau d’Etude Molinet, meanwhile, said its services include raising a better awareness with each user of energy in favor of sustainable development through citizen behavior.
Enertime, an engineering firm, provides consultancy on renewable- energy development, particularly on bioenergy and solar power.
Another French energy expert, Transformer Protector Corp. (TPC), meanwhile, provides advise in the transformer explosion prevention.
FCC said other French engineering and technology companies that aim to market their products and services in the Philippines include Alstom-Philippines, Areva Renewable, Basler Electric, ETDE International and MS Resistances.
Paris-Manila Technology Corp. (Pamatec), meanwhile, intends to showcase its high/medium and low-voltage equipment and services and power distribution to sub stations, telecommunication power systems and rural electrification.
Other French companies in the trade fair also include SDV Philippines Inc., which provides freight forwarding and international logistics. TMC France SAS sells cast-resin distribution transformers up to 52KV.
DOMINICAN REPUBLIC: The French company Vergnet Groupe will donate an anticyclonic wind turbine to the country for a pilot project
As a prelude to the installation of a 50 MW wind farm, the French company Vergnet Groupe, manufacturer of anticyclonic wind turbines, will donate an average capacity wind turbine to the Dominican Republic. The president of the National Energy Commission (CNE) announced that in the coming weeks they will sign the protocol to complete the donation process and the transfer of the turbine to the country.
For its part, the owner and president of the company Vergnet Groupe, was very interested in developing wind farms in the Dominican Republic and said they will begin immediately to manage the wind farm, in which anticyclonic technology is to be used, since the Caribbean is affected each year by these natural phenomena.
The president of the CNE recently led a mission of the Dominican government to France, Italy and Austria, with the intention of managing investments for his country in renewable energy and the plant for the upgrading of urban waste. The staff of the Dominican Embassy in these three countries provided the commissioners with support and assistance.
The agreement between Vergnet Groupe and CNE to implement the pilot project and build a wind farm in the Dominican Republic shows that the current government of the Caribbean country generates an environment of confidence to foreign investors.
Ed. Deborah Wall
http://www.cne.gov.do/
en avait parle sur le forum de novamex (MLQUD dont demain c le dividende).
Tres petite ligne mais pas grave j'en ai !
A+
14/09/2009 à 12:16
En fait il y a plusieurs projets dont un appel d'offre avoisinant les 80mw ou 5 compagnies ont répondus et dont le resultat sera connu dans le mois.
Il y en a un autre de 20 à 30 mw qui semble déjà plus avancé et qui pourrait etre financé en partie par la
france.
http://businessmirror.com.ph/home/economy/15929-french-wind-turbine -m aker-eyes-projects-in-rp.html
"Dans le but d'aider et de répondre à la poussée du pays de se concentrer dans les projets d'énergie renouvelable comme l'éolien, Vergnet Groupe de la France cherche à entrer dans de possibles projets avec un certain nombre de générateurs d'électricité locale.
Dans une interview, Emmanuel Bole, directeur commercial de zone Vergnet, a déclaré que son groupe espère angle au vent projet de centrale d'appels d'offres émis par des sociétés comme Energy Development Corp (EDC) et Trans-Asia Energy Corp et de développement, ainsi que National Power Corp (Napocor), pour son énergie renouvelables à base de programme missionnaire-électrification.
«Nous cherchons à établir un parc éolien d'une puissance combinée d'autant que 187 mégawatts [MW]," le fonctionnaire Vergnet dit.
B Bole dit Vergnet a déjà proposé de l'aide d'EDC pour son futur 86-vent MW-projet d'énergie ferme à Burgos, Ilocos Norte.
Bole a déclaré que son groupe est l'une des cinq sociétés qui ont participé à l'enchère pour l'énergie éolienne Burgos EDC-projet de parc, que ce dernier évalue encore.
Bole a également ajouté que la SEE est prévu pour sortir avec une décision dans le mois.
to develop a 54-MW wind-farm project in Guimaras. Vergnet, selon Bole, retrace également les plans de Trans-Asie à développer une éolienne de 54 MW-projet de parc à Guimaras.
Bole a révélé que la société Vergnet aide également Napocor's Small Power Utilities Group (Spug) pour fournir l'électricité aux îles off-grille et les zones reculées.
"Nous allons sélectionner un certain nombre d'îles où nous pourrions mettre nos hybrides éolien-diesel des centrales électriques", a déclaré Bole, énumérant que son groupe a identifié les îles de Batanes, Dinagat, Lubang, Cuyo, San Jose dans Mindoro et dans Casiguran Aurora, toutes choses qui n'ont pas de tour du service d'alimentation électrique d'horloge. Il a estimé que le projet de Napocor Spug pourraient avoir une puissance d'environ 20 à 30 MW.
"Le Napocor Spug-projets vont être financés par le protocole français, ce qui signifie une subvention du gouvernement français.Dans les deux prochaines années, nous devrions avoir beaucoup de turbines dans les Philippines, at-il ajouté.
Bole dit que la règle du pouce du coût d'investissement concernant une éolienne de puissance projet s'élève à au moins 2 millions $ à 2,5 millions de dollars par mégawatt. En 2007, Vergnet a déclaré à la BusinessMirror qu'il cherche à offrir sa technologie de turbine de vent de vents locaux des développeurs de l'énergie.
Aux Philippines, Vergnet a déjà installé trois turbines éoliennes de petite puissance sur Batanes île en 2003, qui ont résisté aux tempêtes qui ont traversé les années.
Ce qui manque à Vergnet c'est d'avoir un nombre suffisant de contrats en cours. Ils vont arriver et à partir de ce moment le marché sera assuré. Pour le moment il y a de la spéculation car le jeu consiste à se demander qd il sera payé pour son contrat en Ethiopie. Qd il y aura plusieurs contrats en cours ce sera plus cool.
Il faut patienter et ne pas vendre.
déterminant pour Vergnet... je n'ose pas prédire le cours d'ici un an, mais s'il est moins du double je serai surpris.
10Mw pour le Nigeria sont signés
Le parc éolien sera en partie opérationnel en
2010.
http://www.punchng.com/Article-print2.aspx?theartic=Art20090918219328 4
http://www.finc.nc/index.php?option=com_content&task=view&id=613&Ite
mid=177&ed=23
http://www.finc.nc/index.php?option=com_content&task= vi ew&id=427&Ite mid=116
Made'In N°16 mardi, 08 septembre 2009
La délibération 462 du 19 janvier 2009 du Congrès va d’ailleurs dans ce sens. Elle a défini le programme pluriannuel des investissements en matière d’outil de production d’électricité et posé les objectifs par filière à l’horizon 2015. « La Nouvelle-Calédonie devra compter 42 MW supplémentaires d’éolien, 18 MWc en solaire, 15 MW en hydraulique et 210 MW en charbon », précise Stefan Sontheimer qui travaille actuellement à deux projets d’envergure. Le premier se situe sur la commune de Yaté et consiste à installer 30 à 35 éoliennes « nouvelle génération » de 1 MW chacune (contre 275 kW) et adaptées aux zones cycloniques. « Nous gagnerons ainsi 30 à 35 MW, puissance que représente le parc éolien actuel », souligne le responsable d’Aérowatt. Le second projet, sur la commune de Poya, prévoit d’installer également une trentaine d’éoliennes.
Philippines set to become SEA’s top wind energy producer -- Pamatic
MANILA, Oct. 3 (PNA) -- Paris-Manila Technology Corporation (Pamatec), which is marketing typhoon-resistant wind turbines that produce electricity from wind power, believes the spike in growth being experienced by the wind industry sector will soon make the Philippines as top producer of wind energy in Southeast Asia.
Pamatec president Hubert d'Aboville said the ongoing competition among five companies to build the 86-megawatt (MW) combined power output facility at Burgos, Ilocos Norte heralds an assured future for wind energy in the country.
The Energy Development Corporation is expected to announce the winning bidder for the Burgos Wind Farm this October. The Burgos facility will produce wind energy to sell to the Luzon power grid.
“Burgos will validate wind energy as both a sustainable and profitable resource,” said D'Aboville. ”We will soon see the Philippines as the Number One producer of wind energy in Southeast Asia.”
He noted that “wind energy will contribute some 400MW to the country’s electricity grid within the next three years compared to 33MW today.”
He said the wind farm in Bangui, which is adjacent to Burgos, has proven wind energy can provide reliable and cheaper electric power. There are 20 gigantic, three-bladed wind turbines at the Bangui wind farm, the first large-scale wind power plant in Southeast Asia. A Danish company built the Bangui wind farm, which came online in 2005.
“Burgos is the next, logical step in the evolution of wind energy in the Philippines. It will be very large, close to three times the size of Bangui. It should also accelerate the growth of wind energy in missionary areas,” D’Aboville said.
He said this marked growth in wind energy use is being driven by Renewable Energy Law passed in 2007. D'Aboville said the law is drawing investments into the wind energy sector and is telling investors there is a good return on investment to be made in harnessing the wind to produce clean and renewable electricity.
He revealed that Pamatec and its partner, the Vergnet Groupe of France, are currently developing projects with the government’s National Power Corporation (Napocor) in selected “Small Power Utilities Group” (SPUG) areas for wind-diesel hybrid projects. From six to eight sites are candidates for wind power hybrid technology such as that provided by Pamatec/Vergnet.
Pamatec/Vergnet is also keen to bid for wind-power projects from Trans-Asia Energy and Development Corporation and other wind energy projects that support the country’s renewable energy-based electrification program. As an initial step, Pamatec has applied for accreditation with the Department of Energy as a supplier of renewable energy systems and equipment.
Pamatec is marketing Vergnet’s unique typhoon-resistant wind turbines. The mast supporting Vergnet’s giant two-blade aeroturbines can easily be lowered to the ground, protecting the turbines from destructive typhoon winds.
This unique mechanism simplifies and significantly cuts installation and maintenance costs. It also removes the need for an expensive heavy-lift crane that is often so problematic to transport in mountainous terrain.
In contrast, traditional wind turbines cannot be lowered to the ground and rely on the robustness of their construction for protection from powerful typhoon winds, making them more expensive and harder to build, and even more difficult to transport and install.
Vergnet, the world’s only maker of collapsible wind turbines, is focusing its marketing efforts on what it describes as the “Farwind market,” or countries such as the Philippines that use significant amounts of fossil fuels for their energy requirements.
D’Aboville noted Vergnet installed three of its 60- kilowatt wind turbines on Batanes Island in 2004 that have remained operational despite hits from typhoons.
He said there are more that 600 Vergnet wind turbines in operation worldwide, and that Vergnet is very confident its typhoon-resistant technology is a good fit for the Philippines, particularly in typhoon-prone areas that are difficult to
access.
(PNA)
http://positivenewsmedia.net/am2/publish/Business_19/Philipp ines_set_ to_become_SEA_s_top_wind_energy_producer_--_Pamatic.shtml
Le premier se situe sur la commune de Yaté et consiste à installer 30 à 35 éoliennes « nouvelle génération » de 1 MW chacune (contre 275 kW) et adaptées aux zones cycloniques. « Nous gagnerons ainsi 30 à 35 MW, puissance que représente le parc éolien actuel », souligne le responsable d’Aérowatt.
Il s'agit bien de la nouvelle éolienne Vergnet 1 Mw puisque l'ancienne installée par Aerowatt faisait 275 KW ...
Encore 70Me de contrat pour Vergnet !
22 MW à Maurice en financement
27/11/2009 à
17:03
http://www.lematinal.com/news/local-news/2336-nergie-milliards-pour-p arc-eolien- Britannia.html
Utiliser la force motrice du vent pour produire de l’électricité. C’est l’objectif que s’est fixé le partenariat Omnicane Ltd-Aerowatt Mauritius Ltd à travers la mise en place d’un parc éolien, sur une superficie de 1 500 arpents, à Britannia.
Ce partenariat, qui invite le public, le Central Electricity Board ou tout autre organisme à participer à l’actionnariat, compte installer 22 éoliennes d’une capacité de 1 mégawatt chacune. Le but final est de produire 37,4 millions KWh d’électricité par an, soit la consommation de 75 000 contribuables. Le coût du projet est estimé à Rs 2,1 milliards.
Omnicane Ltd-Aerowatt Mauritius Ltd souhaite maintenant engager des négociations avec le gouvernement et le CEB en vue d’aboutir à un contrat d’achat de l’énergie produite et de raccordement au réseau d’électricité. Si tout se passe comme prévu, le premier KWh pourrait être produit vers la mi-2011, selon les promoteurs du projet.
Pour le Chief Executive d’Omnicane Ltd, Jean-Marc d’Unienville, il serait souhaitable que le prix tourne autour de Rs 7 par KWh. Présentant le projet, jeudi, au cours d’une rencontre avec la presse au siège d’Omnicane à Port-Louis, il a déclaré que ce projet s’inscrit dans le cadre de la politique du gouvernement de miser sur le développement durable et l’utilisation de sources d’énergie renouvelables.
Un “gisement illimité”
Le projet de parc éolien présenté par Omnicane présente de multiples avantages sur les autres moyens de production d’électricité. “Il n’est pas polluant et l’énergie éolienne dispose d’un gisement illimité dans la nature, contrairement au pétrole et au charbon qui vont se raréfier et dont les prix vont augmenter. Si ce projet se réalise, c’est environ 44 000 tonnes de dioxyde de carbone par an qui ne seront pas rejetées dans l’atmosphère”, a souligné Jean-Marc d’Unienville. Il a affirmé que ce projet renforce et diversifie la production d’électricité renouvelable et engage Maurice dans une dynamique de développement durable.
Une série d’études ont dû être effectuées avant de réaliser la conception du projet. Tout a été pris en considération : la disponibilité des terrains, la topographie et l’accessibilité, la proximité du réseau électrique de haute tension du CEB et les restrictions de l’aviation civile. La hauteur totale de chaque éolienne avoisine les 101 mètres, soit à peu près la hauteur du bâtiment de la Banque de Maurice. Ces éoliennes, de la marque Vergnet, sont conçues pour résister à des vents de 310 km/h.
Robuste, durable et résistant à tout climat, chaque éolienne est équipée d’une technologue d’abaissement de la partie avant de la nacelle et des pales. Aerowatt, le partenaire d’Omnicane pour ce projet, exploite déjà ces éoliennes à La Réunion.
Vergnet 275 KW ..
Yue Feng importée de France d'éoliennes VERGNET
2009-12-07
Business Times
Zhang Bingfeng / Taoyuan signalé
Croix-investissement dans les petites et moyennes entreprises à passer à l'axe vertical du vent fournisseurs de systèmes de production d'électricité ─ Yue Feng technologies de l'énergie, une seconde moitié active de la mise en page des petites et moyennes installations de production d'énergie éolienne et lignes connexes d'applications de produits, de 300W à 3KW éoliennes à axe vertical systèmes d'alimentation, rue décors complémentaires lumières et l'introduction de la turbine éolienne française VERGNET275KW de s'attendre à plus haute qualité, large gamme de produits, la fin de la roche à saisir les occasions d'affaires nationaux et étrangers dans les petites et moyennes marché de l'énergie éolienne.
Yue Feng technologie de l'énergie a souligné qu'il continue d'y développer les petites et moyennes axe vertical introduit système d'énergie éolienne avec une légère brise pour commencer, les caractéristiques de faible bruit, afin d'obtenir un rendement élevé, faible capacité éolienne de vitesse de puissance, conçu spécifiquement pour l'utilisation aimant permanent triphasé AC-graisses moteur, et la forme particulière de la structure des feuilles, mais plutôt une performance du marchéCompétitivité。
4ème trimestre de cette année, soit une augmentation de Yue Feng énergie gamme de produits, importés de France VERGNET 275KW Typhoon. Et la zone des ouragans dédié éolienne lancé officiellement l'énergie, a déclaré Yue Feng, la France, les typhons et ouragans VERGNET 275KW éolienne noté comme comparable à la région spécifique avion de combat Mirage français de la turbine éolienne, ces dernières années dans le Pacifique Sud, les Caraïbes, l'océan Indien et dans 30 autres pays, y compris plus de 500 unités installées Live. 275KW éolienne a un rendement supérieur, facile à installer protection contre les ouragans, télécommande, de maintenance au sol, transport des
fonctionnalités
pratiques.
http://news.chinatimes.com/CMoney/News/News-P age-content/0,499 3,11050703+122009120700218,00.html
Excellente synthèse qui malgré tout annonce plus d'éventualités que de réalités! Néanmoins on peut avoir une pensée compatissante pour les investisseurs qui ont participé à l'introduction en bourse et les salariés qui ont suivi à des cours qui voisinent ou dépassent le cours actuel! On veut croire à l'avenir et on sera conforté lorsque le management daignera nous faire part des concrétisations de ses efforts méritoires !
RECTIFICATION: Qui voisinent ou dépassent le DOUBLE du cours actuel ! Mes excuses
22/01/2010 - : contrat de 24 millions d' euros en Algérie
(AOF) - Vergnet a annoncé être adjudicataire d'un contrat de 24 millions d'euros pour la construction d'une ferme éolienne de 10 MW (10 éoliennes HP) en Algérie pour la Compagnie de l'Engineering de l'Electricité et du Gaz. Vergnet dispose d'un délai d'exécution de 23 mois, la ferme devant être opérationnelle en 2012. La mise oeuvre du contrat sera conditionnée, comme pour les contrats d'Ethiopie ou du Nigéria, par le versement d'un acompte sur commande.
merci