Pour les pro-éoliens, l’énergie éolienne est une énergie renouvelable qui peut être jugée idéale parce que :
il s’agit d’une forme d’énergie indéfiniment durable et propre ;
elle ne nécessite aucun carburant ;
elle ne produit pas de déchets toxiques ou radioactifs car une éolienne est entièrement en métal et plastique. Une éolienne est en grande partie recyclable car construite en acier. Après son temps de fonctionnement (environ 20 ans) elle est entièrement démontable, on peut même retirer la fondation en béton. Elle n’aura laissé aucun produit contaminant autour d’elle et pourra être très facilement remplacée ;
lorsque de grands parcs d’éoliennes sont installés sur des terres agricoles, seulement 2 % du sol environ est requis pour les éoliennes. La surface restante est disponible pour l’exploitation agricole, l’élevage et d’autres utilisations ;
les propriétaires fonciers reçoivent souvent un paiement pour l’utilisation de leur terrain, ce qui augmente leur revenu ainsi que la valeur du terrain. (les loyers sont autour de 1500 à 2000 € par MW) ;
la propriété des aérogénérateurs par des particuliers et la communauté permet aux gens de participer directement à la conservation de notre environnement. La présence d’éolienne montre le souci environnemental de ces personnes ;
les éoliennes permettent au travers de la taxe professionnelle de participer au développement local avec une contribution annuelle de l’ordre de 10 000€ par MW (ce chiffre peut varier en fonction des communautés de communes concernées). Certaines communes rurales peuvent ainsi revivre et assurer des travaux pour lesquels elles s’endettaient jusque là.
Selon EDF, l’énergie éolienne se révèle une excellente ressource d’appoint d’autres énergies, notamment durant les pics de consommation, en hiver par exemple.
Mais, selon ses détracteurs, plusieurs inconvénients viennent noircir ce tableau presque idyllique :
les riverains craignent généralement une dégradation de l’aspect visuel des sites concernés ;
les riverains déplorent le bruit des éoliennes, et craignent un impact sur l’écosystème induit par ce bruit associé aux interférences électromagnétiques induites par leurs générateurs. Le bruit peut être d’origine mécanique ou aérodynamique. Les éoliennes installées actuellement produisent un bruit de 55 dBA à leur pied ;
la réception des ondes hertziennes peut être perturbée, ce qui provoque une image bruitée sur les récepteurs de télévision analogique. Dans ce cas, il est fréquent que la société implantant les éoliennes finance la construction d’un nouvel émetteur numérique de télévision ;
des flashes très puissants sont émis toutes les cinq secondes en haut des mâts d’éoliennes à la demande de l’aviation civile. Ces flashes perturbent la quiétude nocturne de la campagne et sont une pollution lumineuse supplémentaire ;
les éoliennes peuvent constituer pour la migration des oiseaux un obstacle mortel. En effet, les pales en rotation sont difficilement visibles par mauvais temps ou la nuit. Les oiseaux peuvent alors entrer en collision avec celles-ci. Plus le parc éolien est dense, plus ce risque est grand. Des feux sur les pales peuvent réduire ce danger ;
les parcs éoliens produisent des interférences avec les radars, en particulier avec les radars météorologiques. En effet, les éoliennes peuvent constituer un obstacle à la propagation de l’onde. ;
par son principe de fonctionnement même, une éolienne absorbe l’énergie du vent et le rend turbulent, créant ainsi un effet de sillage jusqu’à 10 diamètres de rotor derrière elle.
Les éoliennes menacent la sécurité des riverains : chute, bris de pales, blocs de glaces, incendie.
elle ne créé pas ou peu d’emploi en France ;
elle crée des gaz à effet de serre : ce type d’énergie étant intermittent, la consommation basée sur un MW éolien devra, pour pouvoir être satisfaite lorsque le vent sera trop faible, avoir recourt à une production d’un MW d’une centrale thermique. Il est donc necessaire de maintenir des centrales thermiques constamment au ralenti afin de pouvoir les enclencher pour réguler les variations imprévisibles de la production éolienne. De fait, dans ce cas la centrale thermique produira du gaz à effet de serre qui n’aurait pas été produit si le MW était d’origine Nucléaire ;
elle est inadaptée à la politique énergétique de la France basée sur le Nucléaire qui est peu générateur de gaz à effet de serre. La production d’électricité en France génère environ 5 % des émissions de gaz à effet de serre du pays. Le recourt à l’éolien aura donc un impact limité sur la production de gaz à effet de serre ;
elle bénéficie de subventions importantes de la part de l’Etat Français à travers EDF. Ces subventions sont payées par le consommateur via la CSPE (Contribution aux charges de service public de l’électricité) et par le contribuable Français, au profit de promoteurs et de multinationales de l’énergie et au détriment des autres formes d’énergie renouvelable. Rappelons que la CSPE est payée par tous les consommateurs finals d’électricité en France. Son montant s’applique sur la consommation en KWh d’électricité. Cette taxe sert essentiellement à financer le développement des énergies renouvelables et principalement l’éolien, puisque celui-ci bénéficie d’une obligation d’achat à un prix élevé.
Il est à noter que ces inconvénients sont données par les détracteurs principalement pour l’éolien industriel, ces mêmes détracteurs étant plutôt favorables au développement de l’éolien domestique.
Que peux-t-on répondre à ces critiques ?
Les craintes de la population recouvrent plus prosaïquement une inquiétude quant à la dépréciation du foncier et de l’immobilier à proximité des parcs éoliens doublé d’une inquiétude sur les nuisances sonores des machines. Il est difficile de trouver des études montrant l’impact des éoliennes sur les cours de l’immobilier.
Le bruit produit par les éoliennes est réel mais faible 45 dB(A). Au pied d’une éolienne, le niveau sonore est équivalent à celui qu’il y a à l’intérieur d’une voiture. Le bruit du vent est bien souvent plus dérangeant que le bruit de l’éolienne elle-même. C’est souvent l’ignorance des populations qui est source d’opposition. Ceci est vrai lorsque le projet est précipité par un investisseur. Par contre, lorsque le projet est issu d’une réflexion de la population et de ses élus, une telle opposition est marginale. Nous pouvons trouver de multiples exemples de populations fières de leur parc éolien, populations qui ont été informés/consultés jusqu’à six ans avant le projet.
Concernant l’impact sur les oiseaux, si des précautions sont prises dans le choix des sites et dans l’agencement des éoliennes, la mortalité des oiseaux est très faible. La LPO (Ligue de Protection des Oiseaux) se montre favorable au développement de parcs éoliens si ceux-ci sont construits en suivant ses recommandations.
Quand aux risques d’accident, ils sont réels mais il reste du niveau d’un risque industriel que l’on se doit de mesurer et de prévenir. Ils sont toutefois sans commune mesure avec les risques inhérents au nucléaire ou à l’industrie chimique.
Si nous ajoutons la turbulence et les interférences, nous avons fait le tour des reproches intrinsèques faits aux éoliennes.
Certes, il y a des inconvénients, mais, que représentent pour notre société ces nuisances ? Peu de chose au regard de ce que nous tolérons par ailleurs sans broncher :
les kilomètres de lignes à haute-tension : générateur de perturbations électromagnétiques, de mort de dizaines d’oiseaux par km
les émetteurs de téléphonie mobile laids et potentiellement dangereux pour l’homme
les autoroutes/ rocades / périphériques et leurs ouvrages d’art, extrêmement bruyant, polluant et défigurant le paysage,
les usines dangereuses et polluantes aux abords des agglomérations
etc...
La liste de ce que nous tolérons est longue ! Alors pourquoi reprocher aux éoliennes ce que nous tolérons par ailleurs ?
Il est vrai que l’éolien industriel ne créé pas beaucoup d’emploi en France pour l’instant. Nous n’avons ni fabricants, ni exploitants dans l’hexagone. Cependant, dans l’absolu, les pays européens hébergeant les industriels de l’éoliens emploient prés de 100 000 personnes.
Certain insistent sur l’inadéquation de l’éolien industriel avec notre production énergétique basée sur le Nucléaire. En effet, si l’objectif est de substituer l’énergie éolienne à l’énergie nucléaire, se pose le problème de l’intermittence de cette production.
Il convient plutôt de considérer l’énergie éolienne comme une énergie complémentaire d’un mode de production plus régulier qui est le Nucléaire. Ainsi l’éolien permet de réaliser des économies de combustible sur les autres centrales, nucléaires ou thermiques.
Les critiques sur les subventions, qui sont massivement accordés au secteur éolien industriel, sont plus gênantes car effectivement nous pouvons nous interroger sur l’exagération des subventions accordées. La taxe CSPE n’étant pas à remettre en cause car le but poursuivi est louable : la raison d’être d’une écotaxe est de majorer le prix pour inciter le producteur à réduire ses nuisances et inciter l’usager à réduire sa consommation.