La fédération
Tout sur la Fédération des énergies du vent.
Créer une association locale
Comment créer une association locale de promotion de l’énergie éolienne ?
Adhérer
Pourquoi et comment adhérer à la Fédération des énergies du vent ?
>>Accueil  >>Galeries photos >>Parcs éoliens d'Ardèche Parc éolien de Cham de Chamlonge (Ardèche - 07)
Ce parc éolien a une puissance nominale de 21 MW, avec 14 aérogénérateurs.
_________________
Signez le manifeste
pour l'éolien !
Planète éolienne lance un manifeste : vous voulez défendre l'énergie éolienne ? Imprimez et signez le document !
Idées fausses
Confrontez votre point de vue aux préjugés les plus courants sur les éoliennes.
Témoignages
Partagez l’expérience de ceux qui vivent avec le vent !
