États-Unis - Le géant de la recherche sur Internet vient de signer un contrat sur vingt ans avec la société NextEra Energy Resources, afin de s'approvisionner à prix fixe en énergie éolienne.
Déjà très investi dans les technologies vertes et notamment dans l’énergie solaire, Google a annoncé sur son blog avoir conclu un accord d’une durée de vingt ans avec un fournisseur d’énergie éolienne. Un parc éolien situé dans l’Iowa devrait fournir 114 mégawatts d'énergie renouvelable à la firme de Moutain View.
Google ne précise pas quelle utilisation sera faite de cette électricité. Il pourrait en revendre une partie grâce au statut de distributeur d'électricité qu'il a obtenu en début d'année par l’intermédiaire de sa filière Google Energy. "Notre engagement à long terme libère directement des capitaux permettant de construire d'autres projets éoliens", souligne Google. Et d'ajouter : "Incorporer une aussi grande quantité d'énergie dans notre portefeuille est compliqué (...) mais cette énergie est suffisante pour alimenter plusieurs data centers", ces derniers étant particulièrement énergivores.
Google qui affiche depuis 2007 un objectif de bilan carbone neutre, a déjà investi 40 millions de dollars en mai dernier dans deux parcs éoliens du Dakota du Nord, eux aussi développés par NextEra.
