Le "Mobile Wind Turbine" est un concept de turbine éolienne original qui a pour objectif d'être facilement transportée, installée et mis en service par une seule et même personne.  Cette éolienne mobile comprend un élévateur qui utilise l'électricité produite par l'éolienne elle-même pour fonctionner.
Un moteur électrique à traction est logé dans chacune des 6 roues. Aussi, dans le cas où l'engin nécessite une alimentation d'appoint - lorsque ses batteries sont épuisées - un générateur diesel se met en marche automatiquement, permettant au véhicule de continuer son déploiement.
La turbine éolienne composée de deux parties est soulevée en toute sécurité grâce à des vérins hydrauliques, un peu à la manière d'une paire de ciseaux asymétrique. La structure en matière thermoplastique extrudée permet d'élever une tour solide et d'en réduire la charge utile lors du transport.
L'électricité produite par l'éolienne peut être utilisée dans diverses applications : à des fins militaires, lors d'un forage vertical, pour alimenter en électricité les écoles, les petites entreprises et les parcs de bureau sans avoir l'inconvénient du coût d'une installation permanente.
Pour un déploiement à grande échelle, plusieurs turbines éoliennes mobiles pourraient être érigées. Par ailleurs, en augmentant la capacité des batteries de stockage, celles-ci pourraient stocker le surplus d'énergie non consommée.